الأمر بالوفاء بالعهد والوعد من القرآن الكريم
وردت آيات في كتاب الله تحث على الوفاء بالعهد والوعد بسياق مختلف، منها
قوله تعالى: «وَلاَ تَقْرَبُواْ مَالَ الْيَتِيمِ إِلاَّ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ حَتَّى يَبْلُغَ أَشُدَّهُ
وَأَوْفُواْ بِالْعَهْدِ إِنَّ الْعَهْدَ كَانَ مَسْؤُولاً»
وقال عزّ من قائل
«أَفَمَن يَعْلَمُ أَنَّمَا أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَبِّكَ الْحَقُّ كَمَنْ هُوَ أَعْمَى
إِنَّمَا يَتَذَكَّرُ أُوْلُواْ الأَلْبَابِ الَّذِينَ يُوفُونَ بِعَهْدِ اللّهِ وَلاَ ينقُضُونَ الْمِيثَاقَ»
وقال سبحانه
«إِنَّ الَّذِينَ يُبَايِعُونَكَ إِنَّمَا يُبَايِعُونَ اللَّهَ يَدُ اللَّهِ فَوْقَ أَيْدِيهِمْ
فَمَن نَّكَثَ فَإِنَّمَا يَنكُثُ عَلَى نَفْسِهِ وَمَنْ أَوْفَى بِمَا عَاهَدَ عَلَيْهُ اللَّهَ فَسَيُؤْتِيهِ أَجْرًا عَظِيمًا»
الأمر بالوفاء بالعهد والوعد من السنة النبوية
وردت أحاديث تأمر بالوفاء بالعهد، وتبين حقيقة الغدر وتنهى عنه
منها ما رواه عبادة بن الصامت رضي الله عنه
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال
«اضمنوا لي ستًّا من أنفسكم، أضمن لكم الجنة
اصدقوا إذا حدثتم، وأوفوا إذا وعدتم
وأدوا إذا ائتمنتم، واحفظوا فروجكم
وغضوا أبصاركم، وكفوا أيديكم»
(رواه أحمد في مسنده).